# Project1_BootLoader 实验过程文档
+ 说明：对各文件的功能说明及各任务分步需实现的功能见[design_review.md](design_review.md)，本文主要介绍实验过程中遇到的具体问题及其解决措施

### BSS段的清空
+ `head.S`和`crt0.S`均要求清空BSS段，但是文件中并未显式出现表示BSS段位置的内容
+ 查阅资料发现，bss位置可通过`riscv.lds`编译器脚本文件获得，即`__bss_start`和`__BSS_END__`


### 用户信息扇区的位置考虑
+ 作为用户程序信息的来源途径，用户信息扇区应当在`bootblock.S`或者`main.c`中加载到到内存位置，从而使得`main.c`中能够对用户信息进行初始化。因此，应当考虑将用户信息扇区放在便于读取的位置，使得其加载更为简便。
+ 讲义上所讲述的用户信息放置在所有用户程序之后，其位置及大小均不易确定。为了将其加载到内存当中，就需要将其地址及大小存储到`bootblock`或者`kernel`所在扇区，在`kernel`之后装载。这将带来两个问题：
  1. 一方面，由于镜像的紧密压缩，`kernel`之后紧邻着其他程序，需要进行“去尾”。因此其大小信息需要记载在`bootblock`扇区尾部，并在`bootblock.S`中进行扇区数计算；
  2. 另一方面，对于用户信息扇区，如果不记录在`kernel`扇区尾部，其位置及大小也需要记载到`bootblock`扇区尾部（内存前移对齐需要），并在`bootblock.S`中进行扇区数和扇区号的计算。
  3. 综合以上两个方面考虑，为了进行对齐，位置和大小的记录是必须的，而扇区数和扇区号复杂的计算也可以通过额外在`bootblock`扇区尾部记录信息代替。但这就要求`bootblock`文件的内容要足够小，以使得扇区尾部能留出足够多的空白空间。
+ 本项目选择的方案是将用户信息扇区在镜像制作时放置在`bootblock`扇区和`kernel`扇区之间，并在`bootblock.S`中先于`kernel`装载。由于头部对齐，可以只在`bootblock`扇区尾部记录用户信息扇区数即可进行加载。由于用户信息扇区的所有内容均是自主指定，因此可以将`kernel`装载和前移所需信息均记录到其中，从而降低引导扇区的负担和`bootblock.S`的计算难度。当然，由于其写入镜像要先于其余程序，应当先遍历一次传入的文件参数，以提前获取用户程序信息。

### 用户程序执行异常
+ 在实验过程中，多次遇到`main`函数或者用户程序函数执行异常。该错误主要来自于镜像制作和装载的不匹配，或程序装载位置和编译指定位置的错位。
+ 在镜像的制作和装载上，要严格考虑信息的放置和地址的对应。例如，在`write_img_info`函数中，引导扇区尾部信息的写入位置和第二个扇区有一定空白，需要通过填充宏定义的标号解决。同时，`main`函数在读取装载有用户信息的内存时，也应当严格从对应位置进行读取，否则就会造成信息错误。
+ 在程序的装载过程中，需要依据`main`中所初始化的用户程序信息去计算扇区数和扇区号以进行装载。需要特别注意的是，由于镜像压缩，程序入口可能不和指定内存地址对齐，因此就需要在内存中进行前移和去尾，否则会执行异常。

### 用户程序返回内核
+ 由于本项目要求在执行完一个用户程序后，能够返回内核以进行下一个用户程序，就需要在`crt0.S`中实现对内核的返回。
+ 在`load_task_img`中，通过函数指针或者内联汇编对用户程序的跳转会先进入`crt0.S`，此时的返回地址在`ra`寄存器中，然而，`crt0.S`调用用户程序时不会自动进行保存，因此就需要我们手动进行保存和恢复。存储地址可以设置在栈中或者指定的一个内存位置。

### 用户程序的栈帧分配
+ 虽然在`crt0.S`中，不特别进行栈帧的指定，而是让用户程序的栈直接生长在内核的栈上也能够正常完成实验，但考虑到将用户和内核分离的需要，以及后续实验中用户程序的调度，仍应当为每个用户程序分配一个空闲的处于用户空间的栈帧。
+ 本项目中，对于用户程序栈帧的分配主要通过数组进行实现。以下将分`main`和`crt0`两部分介绍其实现。
  1. 首先在`main`中将提供两个数组，分别记录对应标号栈帧是否被占用，以及对应地址。为使`crt0.S`可见，将这两个数组分别装载在对应内存中。其具体代码如下所示：
     ```c
     //用户栈帧相关部分
     #define STACK_NUM 16
     //存储空闲栈帧号和数据的位置
     #define STACK_TAG_BASE 0x52300000
     #define STACK_ADDR_BASE 0x52310000
        
     //用户程序运行的栈地址基址
     #define TASK_STACK_BASE 0x53000000
     //分配的栈帧大小
     #define TASK_STACK_SIZE 0x10000

     //additional: stack array for task switch
     char stack_tag[STACK_NUM];    //0 free 1 occupied
     long stack_addr[STACK_NUM];
     static void init_stack_array(void){
     //assign stack frames for different running stack
     //better design is queue, but array is easier for assembly
     for(int i=0;i<STACK_NUM;i++){
        stack_tag[i]=0;
        stack_addr[i]=TASK_STACK_BASE+i*TASK_STACK_SIZE;
     }
     unsigned char *ptr = (unsigned int *)STACK_TAG_BASE;
     memcpy(ptr,stack_tag,STACK_NUM * sizeof(char));
     ptr = (unsigned int *)STACK_ADDR_BASE;
     memcpy(ptr,stack_addr,STACK_NUM * sizeof(long));
     }
     ```
  2. 其次，对于`crt0.S`，需要从这两个内存位置对数组进行循环同步遍历。当访问到的标号数组元素标志着对应栈帧空闲时，选择栈帧数组元素为其获得的栈帧，其代码如下所示：
        ```c
        //additional: get free task_stack by task_tag
        li  a0,STACK_NUM
        la  a1,STACK_TAG_BASE
        la  a2,STACK_ADDR_BASE
        //获取队列中空闲的栈帧
        move 	a3, zero
        stack_begin:
        bge a3,a0,return_pt
        lb  a4,0(a1)
        ld  a5,0(a2)
        beq a4,zero,stack_end
        addi a1,a1,1
        addi a2,a2,8
        j   stack_begin
        stack_end:
        
        ... //信息存栈，程序跳转，退栈恢复

        //return: when no stack is free, return directly
        return_pt:
        ret
        ```
+ 补充说明一点：虽然本次实验不支持并行的程序，但是为了防止用户程序还未执行完时，其余用户程序对其返回地址的更改，不选择将其存在内存中，而是在为其分配的栈中。且需要注意，旧的内核栈帧的栈指针也需要存在栈中。

### QEMU通过而上版不过的错误解决
+ 在上板阶段，发现原本能通过qemu的项目出现异常。现象为无法执行自己所添加的简单用户程序，对于`2048`这样需要用户交互式输入信息的程序也无法输入。
+ 经过同学间的讨论以及助教的帮助，将错误定位到`crt0.S`中。由于本实验环境为64位，在存取返回地址以及栈指针等信息时需要使用64位的双字指令`ld`和`sd`。同时，顺序遍历和入栈位置考虑时也应当改为8字节。
